      Сложение векторов. Векторы можно складывать двумя способами: по правилу треугольника и по правилу параллелограмма. При использовании правила треугольника начало одного вектора (вектор b  на рис. 1.1) помещают в конец другого вектора, не изменяя при этом его направления. Суммарный вектор cab = +    замыкает цепочку, составленную из складываемых векторов. Таким способом можно находить сумму любого количества произвольно направленных векторов (рис. 1.2). При использовании правила параллелограмма совмещают начала векторов. Суммарный вектор представляет собой диагональ параллелограмма, построенного на складываемых векторах (рис. 1.3). Правило треугольника является более общим, чем правило параллелограмма, так как позволяет находить сумму коллинеарных векторов (рис. 1.4, 1.5).
      При этом оказывается, что модуль суммы одинаково направленных векторов (см. рис. 1.4) равен сумме их модулей, а модуль суммы противоположно направленных векторов (см. рис. 1.5) равен разности их модулей ( ) cab = - . Вычитание векторов. КПри этом оказывается, что модуль
суммы одинаково направленных векторов (см. рис. 1.4) равен сумме их
модулей, а модуль суммы противоположно направленных векторов (см.
рис. 1.5) равен разности их модулей
( ) cab = - .
Вычитание векторов. К правилу вычитания векторов можно
прийти исходя из правила сложения. Пусть требуется найти разность векторов a
 и b

: cab = -    .
Тогда abc = +
   , то есть c

 – это такой
вектор, который в сумме с вектором
b

 даст вектор a
 (рис. 1.6). Таким
образом, для нахождения разности
векторов нужно совместить их начала, а затем соединить их концы. При
этом вектор разности направлен к
тому вектору, из которого мы вычитаем: вектор c

 направлен к вектору a

(см. рис. 1.6).
Умножение вектора на число.
Умножим вектор a
 на число А, которое может быть как положительным, так и отрицательным: c Aa = .  
Тогда c Aa = (число А берется
по абсолютной величине, так как
c≥0 ). При этом если A > 0, то векторы a
 и c

 направлены одинаково;
если A < 0, то векторы a
 и c

 направлены противоположно (рис. 1.7).
Проекция вектора на ось. В качестве обозначения проекции вектора на ось используется буква, используемая для обозначения вектора,
с индексом, обозначающим ось. Так x a – это проекция вектора a
 на
ось x. По абсолютной величине проекция вектора на ось равна длине
отрезка, который отсекается на этой оси перпендикулярами, опущен-
5
ными из начала и конца вектора
(рис. 1.8). Проекция положительна, если угол между вектором и
осью острый, и проекция отрицательна, если этот угол тупой. При
повороте вектора b

по часовой
стрелке (см. рис. 1.8) его проекция
уменьшается, обращаясь в ноль
тогда, когда вектор станет перпендикулярным к этой оси. Таким образом, вектор, перпендикулярный
к некоторой оси, имеет нулевую
проекцию на эту ось (вектор c

 на
рис. 1.8). Так как вектор не изменяется при параллельном переносе, то он однозначно определяется
заданием проекций на все оси системы координат. Так, вектор a
 ,
изображенный в двух положениях
на рис. 1.9, имеет проекции ax
 = –2
и ay
 = 1. Отрезок AB = ay
, а отрезок
. BC a = x Поэтому из прямоугольного треугольника ABC следует,
что 2 2 . x y a aa = + Если вектор задан
не на плоскости, а в пространстве,
то в общем случае  правилу вычитания векторов можно прийти исходя из правила сложения. Пусть требуется найти разность векторов a  и b  : cab = -    . Тогда abc = +    , то есть c  – это такой вектор, который в сумме с вектором b  даст вектор a  (рис. 1.6). Таким образом, для нахождения разности векторов нужно совместить их начала, а затем соединить их концы. При этом вектор разности направлен к тому вектору, из которого мы вычитаем: вектор c  направлен к вектору a  (см. рис. 1.6). Умножение вектора на число. Умножим вектор a  на число А, которое может быть как положительным, так и отрицательным: c Aa = .   Тогда c Aa = (число А берется по абсолютной величине, так как c≥0 ). При этом если A > 0, то векторы a  и c  направлены одинаково; если A < 0, то векторы a  и c  направлены противоположно (рис. 1.7). Проекция вектора на ось. В качестве обозначения проекции вектора на ось используется буква, используемая для обозначения вектора, с индексом, обозначающим ось. Так x a – это проекция вектора a  на ось x. По абсолютной величине проекция вектора на ось равна длине отрезка, который отсекается на этой оси перпендикулярами, опущен- 5 ными из начала и конца вектора (рис. 1.8). Проекция положительна, если угол между вектором и осью острый, и проекция отрицательна, если этот угол тупой. При повороте вектора b  по часовой стрелке (см. рис. 1.8) его проекция уменьшается, обращаясь в ноль тогда, когда вектор станет перпендикулярным к этой оси. Таким образом, вектор, перпендикулярный к некоторой оси, имеет нулевую проекцию на эту ось (вектор c  на рис. 1.8). Так как вектор не изменяется при параллельном переносе, то он однозначно определяется заданием проекций на все оси системы координат. Так, вектор a  , изображенный в двух положениях на рис. 1.9, имеет проекции ax = –2 и ay = 1. Отрезок AB = ay , а отрезок . BC a = x Поэтому из прямоугольного треугольника ABC следует, что 2 2 . x y a aa = + Если вектор задан не на плоскости, а в пространстве, то в общем случае