>**Импульсом материальной точки** называется вектор, равный произведению ее массы и скорости: $$\vec{p}=m\vec{V}$$Внеся массу под знак производной во втором законе Ньютона $$m\frac{d\vec{V}}{dt}=\sum_{i=1}^N\vec{F_i}$$и учтя определение импульса, получим второй закон Ньютона в импульсном представлении: $$\frac{d\vec{p}}{dt}=\sum_{i=1}^N\vec{F_i}$$**Импульсом механической системы**  $\vec{p}$ называется векторная сумма импульсов материальных точек $\vec{p_i}$, из которых эта система состоит: $$\vec{p}=\sum_{i=1}^N\vec{p_i}$$**Внутренними называются силы**, с которыми тела, образующие систему, действуют друг на друга. Внешними называются силы, действующие на тела системы извне. Производная импульса механической системы по времени равна векторной сумме (равнодействующей) внешних сил, действующих на тела системы: $$\frac{d\vec{p}}{dt}=\sum_{i=1}^N\vec{F_{i,внеш}}$$Если уравнение спроектировать на произвольную ось, то получим, что для произвольной оси (здесь ось x ) производная проекции импульса механической системы по времени равна алгебраической сумме проекций внешних сил, действующих на тела системы: $$\frac{dp_x}{dt}=\sum_{i=1}^NF_{i,внеш,x}$$Отсюда следует:
1. закон сохранения импульса в механике Ньютона: $$\vec{p}=const,\space если \space \sum_{i=1}^NF_{i,внеш,x}=0$$то есть, что импульс механической системы сохраняется при равенстве нулю векторной суммы всех действующих на нее внешних сил;
2. закон сохранения импульса в механике Ньютона: $$\vec{p}=const,\space если \space \sum_{i=1}^NF_{i,внеш,x}=0$$то есть, что для сохранения проекции импульса системы на некоторую ось нужно, чтобы сумма проекций внешних сил на эту ось равнялась нулю.
3. сохранение импульса в процессах, имеющих очень малую продолжительность, таких как взрыв и, как правило, столкновение тел.

Утверждение 3 является следствием выражения: $$\delta\vec{p}=(\sum_{i=1}^NF_{i,внеш)}\delta t$$согласно которому вклад внешних сил в изменение импульса механической системы пропорционален времени их действия.

Поэтому, если внутренние силы много больше внешних сил, то импульс перераспределяется между телами системы за столь малое время, что ее импульс как целого не успевает измениться.

Приведенные здесь условия сохранения импульса не применимы в микромире, где не используют представление о силах. Однако закону сохранения импульса можно придать такую форму, которая будет лишена этого недостатка. Для этого введем понятие замкнутой системы. Замкнутой называется система, на которую не действуют внешние силы. Из приведенной выше формулировки закона сохранения импульса следует, что импульс замкнутой системы сохраняется. Именно это утверждение, являясь менее общим в механике, пригодно и для описания явлений микромира, где не используется представление о силах, если термин «замкнутость» трактовать как отсутствие любых внешних воздействий.

>**Скорость центра масс механической системы**, состоящей из N материальных точек, имеющей массу $m$ и импульс $\vec{p}$ , находится по формулам: $$\vec{V_C}=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^Nm_i\vec{V_i} \spaceили\space\vec{V_C}=\frac{\vec{p}}{m}$$где $m_i$ и $\vec{V_i}$ - соответственно масса и скорость $i$ -й материальной точки.

>**Ускорение центра масс механической системы** массой $m$: $$\vec{a_C}=\frac{\sum_{i=1}^NF_{i,внеш}}{m}$$где $\vec{F_{i,внеш}}$ - равнодействующая внешних сил, приложенных к $i$-й материальной точке. При рассмотрении твердого тела как совокупности материальных точек любая сила, действующая на него, является внешней. Поэтому уравнение, определяющее ускорение центра масс твердого тела массой $m$ , можно записать как: $$m\vec{a_C}=\vec{F_{равн}}$$где $\vec{F_{равн}}$ - равнодействующая всех сил, приложенных к данному телу.

Это уравнение можно рассматривать как второй закон Ньютона для твердого тела конечных размеров. Таким образом, для твердого тела конечных размеров второй закон Ньютона определяет ускорение только одной его точки, а именно, центра масс.